---
title: 数据的本质
description: 数据的本质是什么？
authors:
- flytreleft
---

import Header from '../_header.md';

<Header />


## 数据结构

数据的结构包含**属性**和**数据类型**。

属性用于指示数据名称，并作为数据的引用标识以便于对属性做数据赋值和数据访问操作。
而数据类型则用于控制可对属性赋值的数据的有效范围，
比如，类型为整型数值的属性，只接受整型数值的数据。

除了数据类型以外，
属性值还涉及数据值可选范围（如，`0-100`）、数据长度、数据不为空等对赋值的校验逻辑。
如果从数据赋值有效性控制上来看，数据类型其实也是一种数据校验，只不过是声明期便确定的，
而不是运行其动态验证的。

假如将属性视为赋值和取值函数，那么，赋值过程便是对参数有效性进行检测的过程，
有效的数据将最终与对象进行绑定。

```js title="JS 对象属性的定义样例"
function MyClass() {}

Object.defineProperty(MyClass.prototype, "x", {
  get() {
    // 从数据与对象的绑定中取对应属性的值
    return this.storedX;
  },

  set(x) {
    // 在对 x 校验后（必填、类型、长度等）再与对象进行绑定
    this.storedX = x;
  },
});
```

也就是属性赋值的本质为带参数的属性函数调用，如，`obj.name("Lily")`；
属性取值的本质为无参的属性函数调用，如，`obj.name()`。
前者在对参数有效性进行校验后，将数据与对象属性绑定（存储数据），
后者则是取出与对象绑定的数据（查询数据）。

所以，结构化的数据，其本质为属性函数的集合，
不同数据的结构差异仅在于属性函数集合大小和函数内部对参数的校验逻辑的不同。

## 标记语言

标记语言的目的是通过不同的**标记符号**指示对文本做不同的展示处理。
其作用本质上与函数是相同的，也即，标记符号就是函数名，
标记符号范围内的文本就是函数的**处理参数**，
在标记符上设置的参数，就是函数的**配置参数**。

比如，如下一段 Markdown 标记内容：

```markdown
**这是一段粗体文本。**

`这是一段代码块。`

这段文本包含_斜体_。
```

用 Elm 函数实现就等价于：

```js
document
  [] -- Document 配置参数列表
  [ paragraph
      [] -- Paragraph 配置参数列表
      [ boldText
          [] -- BoldText 配置参数列表
          [ text "这是一段粗体文本。"
          ]
      ]
    , paragraph
      []
      [ codeBlock
          []
          [ text "这是一段代码块。"
          ]
      ]
    , paragraph
      []
      [ text "这段文本包含"
        , italicText
          []
          [ text "斜体"
          ]
        , text "。"
      ]
  ]
```

从函数的角度来思考和实现各类标记语言，便可实现对其的统一，
可以以一套机制完成对各类标记语言的解析和文本渲染，
同时还可以按需重写其**标记函数**，
从而满足不同场景和需求下的文本处理和展示需求。
